قال أبو الحسن: هاج بأبي علقمة الدم، فأُتِيَ بحجَّامٍ فقال للحجَّام:
«اشدُدْ قصب الملازم، وأَرْهِفْ ظباتِ المشارط، وأسرِعِ الوضعَ، وعجِّلِ النزع،
وليكن شرطك وخزًا، ومصُّك نهزًا، ولا تُكرهنَّ أبيًّا، ولا تردَّن أتيًّا»،
فوضع الحجَّام محاجمه في جونته (أي حقيبته) وانصرف.
المصدر:
[«البيان والتبيين» للجاحظ (١/ ٣٨)]
ذات مرة أصر أحد النحاة على أن يحدث أولاده باللغة العربية الفصحى لا بغيرها.
وفي يوم من الأيام طلب من إحدى بناته أن تحضر له قنينة حبر
فأحضرت ابنته القنينة، وخاطبته: هذه هي القَنينة يا أبي ( بفتح القاف ).
فقال لها: اكسريها. فما كان من البنت إلا أن رمت القنينة على الحائط بقوة، فتناثر الحبر ملوثا الجدار وما جاوره من فرش،
فقال لها: يا هذه اكسري قاف (القنينة) كسر الله رأسك .
حدت لأبي علقمة النحوي علة، فدخل عليه أعين الطبيب يعوده.
فقال: ما تجد؟ قال: أكلت من لحوم هذه الجوازل، فطسئت طسأة،
فأصابني وجع ما بين الوابلة إلى دأية العنق، فما زال يزيد وينمو حتى خالط الخلب والشراسف،
فما ترى؟ قال: خذ خربقاً وسلفقاً وشبرقاً فزهزقه وزقزقه واغسله بماء روث واشربه.
فقال: ما تقول؟ فقال: وصفت لي من الداء ما لا أعرف، فوصفت لك من الدواء ما لا تعرف.
قال: ويحك فما أفهمتني. قال: لعن الله اقلنا إفهاماً لصاحبه.
كان لبعضهم ولد نحوي يتقعر في كلامه فاعتل أبوه علة شديدة أشرف منها على الموت
فاجتمع حوله أولاده وقالوا له: ندعو لك فلانا أخانا؟ قال: لا إن جاءني قتلني
فقالوا: نحن نوصيه أن لا يتكلم. فدعوه فلما دخل عليه قال:
يا أبت قل لا إله إلا الله تدخل بها الجنة، يا أبت والله ما أشغلني عنك إلا فلان
فإنه دعاني بالأمس فأهرس وأعدس واستبذج وسكبج وطهبج وأفرج ودجج وأبصل وأمضر ولوزج وافلوزج
فصاح أبوه: غمضوني إنني أحتضر
قال رجل نحوي لابنه: اذا أردت أن تتكلم بشيء فاعرضه على عقلك و فكر فيه بجهدك حتى تقومه،
ثم أخرج الكلمة مقومة. فبينما هما جالسان في الشتاء و النار مشتعلة
وقعت شرارة في جبته وهو غافل عنها والابن يراه، فسكت فترة يفكر ثم قال:
يا أبت أريد أن أقول لك شيئا، أفتأذن لي فيه؟ قال أبوه: إن حقا فتكلم.
قال: أراه حقا. فقال: قل، قال: إني أرى شيئًا أحمرًا على جبتك
قال: ما هو؟ قال: شرارة وقعت على جبتك وأخشى أن تصل إلى رأسك فتحرقك فما رأيك بما نظمته؟
فنظر أبوه إلى جبته و قد احترق منها جزء كبير فقال للابن: لماذا لم تعلمني به سريعا؟
قال: فكرت فيه كما أمرتني، ثم قومت الكلام وتكلمت به، فنهره وقال له: لا تتكلم بالنحو أبدا